Hello, in this video, we will deal with truss grids,
Bonjour, dans cette vidéo nous traiterons des grilles de treillis,
which are the first extension in three dimensions
qui sont la première extension à trois dimensions
of truss structures.
des types de structures en treillis vues jusqu'ici dans le cours.
Of course, real structures are always tridimensional.
Bien sûr, les structures réelles sont toujours tridimensionnelles.
When we create a truss, that is for example
Lorsqu'on crée un treillis, c'est par exemple
to use it as the roof of a factory, as the cover of a garage,
pour servir de toiture à une usine, de couverture sur un garage,
or maybe as the load-bearing system of a bridge crossing a river.
ou peut-être de système porteur à un pont qui va traverser une rivière.
In every instance, the structure that we are going to use
Dans tous les cas, la structure que nous allons utiliser
is tridimensional.
est tridimensionnelle.
The question is: &quot;how can we move from 2D to 3D for trusses?&quot;.
La question c'est comment peut-on passer de 2D à 3D pour les treillis.
And in this video, we will see that we can do it
Et dans cette vidéo nous verrons que nous pouvons le faire
by juxtaposition of trusses or by crossing of trusses.
par juxtaposition de treillis ou par croisement de treillis.
Here is the plan of the entire course &quot;The Art of Structures&quot;.
Voici le plan de l'ensemble du cours "L'Art des Structures".
Of course for you, in &quot;The Art of Structures II&quot;,
Bien entendu pour vous, dans "L'Art des Structures II",
we started with the subject of trusses,
nous venons de commencer avec le sujet des treillis,
but after having entirely visited the subject of trusses,
mais après avoir visité entièrement le sujet des treillis,
we want to go here, below, the transition to the third dimension,
nous voulons faire ici en-dessous le passage à la troisième dimension,
where we will look at various solutions, before moving to the next topic of the course.
où nous regarderons diverses solutions, avant de passer au sujet suivant du cours.
The first solution to create a tridimensional surface,
La première solution pour créer une surface tridimensionnelle,
to cover a surface by trusses,
pour couvrir une surface par des treillis,
is simply to juxtapose these trusses.
c'est simplement de juxtaposer ces treillis.
So here I have a first truss.
Donc j'ai ici un premier treillis.
Then I create a second one next to it, which is exactly the same,
Puis j'en crée un second à côté, qui est exactement le même,
then a third one, and so forth.
puis un troisième, et ainsi de suite.
Obviously, that is not enough to cover the space.
Évidemment ça, ça ne suffit pas pour couvrir l'espace.
Afterwards, it is necessary to introduce a secondary load-bearing system
Il faut donc ensuite introduire un système de porteurs secondaires
which is going to be used to support the roof elements.
qui vont servir à supporter ce qui servira ensuite de toiture.
If we look at the example here on the right,this is the roof of the Lausanne's station,
Si nous regardons l'exemple ici à droite, i.e. la couverture de la gare de Lausanne,
we have roof-shaped trusses,
nous avons des treillis en forme de toit
with a slightly variable depth in the upper part,
et une hauteur très légèrement variable dans la partie supérieure,
but we can clearly identify trusses,
mais nous reconnaissons clairement qu'il s'agit de treillis,
and we have a series of these trusses
et nous avons une série de ces treillis
which are relatively spaced from one another.
qui sont relativement espacés les uns des autres.
And between these trusses, we can recognize other trusses,
Et entre ces treillis nous reconnaissons d'autres treillis,
- here we can very clearly see them, here too, also here -
- ici on les voit très clairement, ici aussi, ici également -
and then between these trusses, to have a complete load-bearing system,
et puis entre ces treillis, pour avoir un système porteur complet,
we are going to add secondary load-bearing elements,
on va encore ajouter des porteurs secondaires,
-we can see them well in this zone where there is the roof-
- on les voit bien dans cette zone où il y a la toiture -
secondary load-bearing elements and then, finally, tertiary load-bearing elements,
des porteurs secondaires et puis, finalement, des porteurs tertiaires,
here, until we manage to carry
ici, jusqu'à arriver à porter
the glass panels, and here the roof.
ici les panneaux de vitrage, et ici la toiture.
So we first have a juxtaposition system,
Donc on a un système de juxtaposition d'abord,
then we add secondary and tertiary elements, etc.,
puis on vient ajouter des éléments secondaires, tertiaires, etc,
until we can finally install the roof.
jusqu'à ce qu'on puisse finalement poser la toiture.
So, this is not really a tridimensional system,
Alors, il ne s'agit pas vraiment d'un système à trois dimensions,
I would call this system a &quot;2D+ system&quot;.
j'appellerais ce système un "système 2D+".
That is clearly something which fulfils a 3D function
C'est clairement quelque chose qui remplit une fonction 3D
but where the structure itself is not tridimensional,
mais où la structure elle-même n'est pas tridimensionnelle,
this is a juxtaposition, a superimposition of structures
c'est une juxtaposition, une superposition de structures
which are in one direction, then in the other, and so forth,
qui sont dans une direction, puis dans l'autre, et ainsi de suite,
a certain number of trusses and then other types of structures.
un certain nombre de treillis et puis d'autres types de structures.
Here we have a solution which is closer to 3D,
Ici nous avons une solution qui est plus proche du tridimensionnel,
where we have two families of beams, the first one which I draw in orange,
où nous avons deux familles de poutres, la première que je dessine en orange,
they are beams which are supported by two supports,
ce sont des poutres qui portent sur deux appuis,
simple beams, so;
des poutres simples, donc ;
and then, in the other direction, in the same plane,
et puis dans l'autre direction, dans le même plan,
and with the same depth, the same importance,
et avec la même hauteur, la même importance,
the same capacity to carry loads,
la même capacité de porter des charges,
we have beams in the perpendicular direction.
nous avons des poutres dans la direction perpendiculaire,
These green beams,
Ces poutres vertes,
unlike the pink beams of the previous drawing,
contrairement aux poutres roses du dessin précédent,
they really have the same dimension, a comparable load-bearing capacity.
elles ont vraiment la même dimension, une capacité portante comparable.
Let's now look at what happens
Regardons maintenant ce qui se passe
when I apply a load Q here, in the middle of this system,
lorsque je fais agir une charge Q ici, au milieu de ce système,
the load can decide to go in the direction of the green beam,
la charge peut décider d'aller dans la direction de la poutre verte,
or in the direction of the orange beam.
ou dans la direction de la poutre orange.
If the spans and the dimensions of the cross-sections are exactly
Si réellement les portées et les dimensions des sections
the same in both directions,
sont les mêmes dans les deux directions,
then we can say that the internal forces are divided by two.
alors on peut dire que les efforts sont divisés par deux.
So I put, &quot;under conditions&quot;, since, I just said it,
Alors je mets, "sous conditions", puisque, je viens de le dire,
that supposes that the spans are the same,
ça suppose que les portées soient les mêmes,
that there are supports everywhere, etc.
qu'il y ai des appuis partout, etc.
If we go on with this reasoning, when the load which left here
Si l'on poursuit le raisonnement, lorsque la charge qui est partie ici
in the direction of the green beam, reaches this point,
dans la direction de la poutre verte, arrive à ce point,
there is again an intersection where it can decide
il y a de nouveau une intersection où elle peut décider
to keep going in the direction of the green beam,
de continuer d'aller dans la direction de la poutre verte,
or to go in the direction of the orange beam.
ou d'aller dans la direction de la poutre orange.
Likewise, if the load keeps going in the direction of the green beam,
De même, si la charge continue d'aller sur la poutre verte,
it will reach the support;
elle arrivera à l'appui ;
if, however, it goes in the direction of the orange beam,
si, par contre, elle va sur la poutre orange,
it will reach again another intersection, where it will be able to decide
elle se retrouvera encore à une intersection, où elle pourra décider
wheter to go in the direction of the green beam, or to keep going in the direction of the orange beam.
d'aller encore sur la poutre verte, ou bien de continuer sur la poutre orange.
And so forth.
Et ainsi de suite.
These movements are similar to the ones of a tower in a chess game,
Ces cheminements sont similaires à ceux d'une tour sur un jeu d'échecs,
which moves in this way.
qui se déplace ainsi :
On the right, we have a similar system, but instead of having placed supports
À droite nous avons un système similaire, mais au lieu d'avoir mis des appuis
at the end of all the beams,
à l'extrémité de toutes les poutres,
there are only supports at the end of beams which are on the edge.
il n'y a des appuis qu'à l'extrémité des poutres qui sont au bord.
This is really advantageous for the use, since there are much less obstacles
C'est très avantageux pour l'utilisation, puisqu'il y a beaucoup moins d'obstacles
for people who would like to take a walk under this structure,
pour les gens qui voudraient se promener sous cette structure,
or for the vehicles which would pass under,
où les véhicules qui passeraient dessous,
or for the machines which we would like to install.
où les machines qu'on souhaiterait y installer.
However, there is indeed a higher complexity.
Par contre, il y a effectivement une complexité plus grande.
So here I have two families of beams, the orange beams and the green beams,
Donc ici j'ai deux familles de poutres, les poutres orange et les poutres vertes,
these orange and green edge beams are supported,
ces poutres oranges et vertes de bord sont appuyées,
the other beams are indirectly supported,
les autres poutres s'appuient indirectement,
leaning on, respectively,
en prenant appui sur, respectivement,
for the orange beams, the green beams,
pour les poutres orange, les poutres vertes,
or conversely for the green beams, on the orange beams.
ou à l'inverse pour les poutres vertes, sur les poutres oranges.
Let's now look at what happens for my load Q,
Regardons maintenant ce qui se passe pour ma charge Q,
that I place again in the middle of the structure.
que je place de nouveau au milieu de la structure,
Well, from this point here, it will indeed be able to decide
eh bien à partir de cet endroit-là elle pourra effectivement décider
whether to move onto the green beam or onto the orange beam,
de partir sur la poutre verte ou sur la poutre orange,
at the intersections, it will also be able to decide to keep going;
aux intersections elle pourra également décider de poursuivre ;
however, when it will arrive here, on the edge, there is no support,
par contre, lorsqu'elle arrivera ici, au bord, il n'y a pas d'appui,
so the load will have to be carried over by the orange beam.
donc la charge devra être reprise par la poutre orange.
If the load passed by here, so likewise, when it will arrive here,
Si la charge a passé par ici, alors de même, quand elle arrivera ici,
it will have to be carried over by the orange beam.
elle devra être reprise par la poutre orange.
So for this type of trusses, each load is carried twice.
Donc pour ce type de treillis, chaque charge est portée deux fois.
That is logical, before we had beams
C'est logique, avant on avait des poutres
which were spanning in one direction and which could find a support,
qui allaient dans une direction et qui se trouvaient un appui,
now we go in one direction, we do not find any supports,
maintenant on va dans une direction, on ne trouve pas d'appui,
we must go in the other direction;
on doit aller dans l'autre ;
or if we use the other route, that is the same thing.
ou bien si on fait l'autre itinéraire, c'est la même chose.
So the internal forces will rather be larger.
Donc les efforts seront plutôt plus importants.
Like before, the displacement is the one of a tower in a chess game.
Comme auparavant, le déplacement est celui d'une tour sur un jeu d'échecs.
We still did not reach a real tridimensional system,
On n'en est toujours pas à un système vraiment tridimensionnel,
I call this kind of solution &quot;2.5D&quot; solutions.
j'appelle ce genre de solution des solutions "2,5D".
There is admittedly a behavior
Certes il y a vraiment un comportement
in which the orange beams cannot not work without the green beams,
où les poutres orange ne fonctionnent pas sans les poutres vertes,
especially because at the end of these orange beams,
notamment parce qu'à l'extrémité de ces poutres orange
there is a green beam to carry them and vice versa,
il y a une poutre verte pour les porter et vice-versa,
but however loads always follow a preferred route,
mais par contre les charges suivent toujours un itinéraire privilégié,
either in the direction of the orange beams, either in the direction of the green beams.
soit dans la direction des poutres orange, soit dans la direction des poutres vertes.
Here we have an example of this type of construction.
Ici nous avons un exemple de ce type de construction.
That is the USM factory in Münsinger, in Switzerland,
C'est l'usine USM à Münsingen, en Suisse,
where we have here the orange edge beams,
où nous avons ici les poutres oranges de bord,
which are supported by posts;
qui s'appuient sur les poteaux ;
the green edge beams,
les poutres vertes de bord,
which are also supported by posts;
qui également s'appuient sur les poteaux ;
and then the orange intermediate beams, there are two,
et puis les poutres oranges intermédiaires, il y en a deux,
we cannot see them well, the second one especially;
on ne les voit pas très bien, la deuxième surtout ;
and then the green intermediate beams, and there are also two.
et puis les poutres vertes intermédiaires, et il y en a également deux.
Otherwise, we can notice that this truss is a truss with N-shaped diagonals in tension,
Sinon on reconnaît bien dans ce treillis un treillis à diagonale en N en traction,
which is why this structure is very transparent.
une raison qui fait que cette structure est très filigrane.
Here we have a structure which is much more complex,
Ici nous avons une structure beaucoup plus complexe,
that is the Palexpo exhibition hall, in Geneva.
il s'agit de la halle d'exposition Palexpo, à Genève.
It is in particular used every year for the Geneva car show.
Elle sert notamment chaque année au salon de l'automobile de Genève.
The interest of this hall, is that it only has a very few posts,
L'intérêt de cette halle, c'est qu'elle a très peu de poteaux,
here you have a post and the others are almost out of sight.
ici vous avez un poteau et les autres sont quasiment hors de vue.
And you can see that it creates a very long distance,
Et vous voyez que ça crée une très grande distance,
which enables at once to place the cars quite freely,
ce qui permet à la fois de placer les voitures assez librement,
and to avoid the visitors having to skirt all the time
et d'éviter que les visiteurs aient à contourner sans cesse
walls, columns, partitions.
des murs, des colonnes, des parois.
Here we have a picture of the construction of this hall,
Ici nous avons une image de la construction de cette halle,
and we can clearly recognize trusses which go in on direction
et nous reconnaissons clairement des treillis qui vont dans une direction
and others, in the other direction.
et d'autres, dans l'autre direction.
On this cross-section, we can only see the orange truss,
Dans cette coupe on voit seulement le treillis orange,
the other one is perpendicular to it, we cannot see it.
l'autre lui étant perpendiculaire on ne peut pas le voir.
This cross-section has been made in the same state than above.
Cette coupe est faite dans le même état que ci-dessus.
Afterwards, the structure has been raised up and set down onto these pillars
ensuite la structure a été levée et est venue se poser sur ces piliers
to offer a large free area for the exhibitions.
pour offrir un grand espace de libre pour les expositions.
If we look on the right,
Si on regarde à droite,
that is not easy to recognize these structures,
il n'est pas du tout évident de reconnaître ces structures,
because the roof is very dark.
parce que la toiture est très sombre.
We can however recognize a truss which goes in this direction,
On reconnaît cependant un treillis qui va dans cette direction,
and then we can guess other trusses which go in this direction.
et puis on devine d'autres treillis qui vont dans cette direction.
But that is very difficult to clearly identify them.
Mais c'est très difficile de les identifier clairement.
The interest of this type of structure,
L'intérêt de ce type de structure,
is that it provides us with a wide range of possibilities for the use,
c'est qu'il permet une très grande liberté pour l'utilisation,
there are also sport events which are organized inside these halls
il y a aussi des événements sportifs organisés à l'intérieur de ces halles
which offer a very large flexibility.
qui offrent une très grande flexibilité.
In this course about grids of trusses, we have seen how,
Dans ce cours sur les grilles de treillis, nous avons vu comment,
thanks to a juxtaposition or a crossing of trusses,
grâce à une juxtaposition ou un croisement de treillis,
it is possible to move from two to three dimensions,
il est possible de passer de deux à trois dimensions,
or at least to create structures which cover tridimensional surfaces.
ou en tout cas de créer des structures qui couvrent des surfaces tridimensionnelles.
In the next video, we will see real solutions
Dans la prochaine vidéo, nous verrons des réelles solutions
of tridimensional trusses.
de treillis tridimensionnels.